# 跨域认证

## 跨域认证的问题

> 互联网服务离不开用户认证。一般流程是下面这样

- 1. 用户向服务器发送用户名和密码。
- 2. 服务器验证通过后，在当前对话 (session) 里面保存相关数据，比如用户角
色. 登录时间等等。
- 3. 服务器向用户返回一个 session_id，写入用户的 Cookie。
- 4. 用户随后的每一次请求，都会通过 Cookie，将 session id 传回服务器5、服务器收到 session_id，找到前期保存的数据，由此得知用户的身份
这种模式的问题在于，扩展性 (scaling) 不好。单机当然没有问题，如果是服务器集群，或者是跨域的服务导向架构，就要求 session 数据共享，每台服务器都能够读取 session。

> 举例来说，A 网站和 B 网站是同一家公司的关联服务。现在要求，用户只要在其中一个网站登录，再访问另一个网站就会自动登录，请问怎么实现?
> 一种解决方案是 session 数据持久化，写入数据库或别的持久层。各种服务收到请求后，都向持久层请求数据。这种方案的优点是架构清晰，缺点是工程量比较大。另外，持久层万一挂了，就会单点失败。
> 另一种方案是服务器索性不保存 session 数据了，所有数据都保存在客户端，每次请求都发回服务器。JWT 就是这种方案的一个代表。

## JWT原理

> JWT的原理是，服务器认证以后，生成一个JSON对象，发回给用户，就像下面这样。

```JSON
{
    "姓名": "张三",
    "角色": "管理员",
    "到期时间": "2020年1月1日"
}
```

> 以后用户与服务器通信的时候，都要返回这个JSON对象。服务器完全只靠这个对象认定用户身份。为了防止用户篡改数据，服务器在生成这个对象的时候，会加上签名（sign）。
> 服务器只保存了这个JSON对象的原始数据，不保存任何的 session 数据。JWT的这个特点，使得后端服务器完全变成无状态，从而比较容易实现扩展，可以由便宜的服务器集群来提供服务。这一点非常适合云计算应用。

## JWT的数据结构

> JWT的数据结构为：A.B.C三部分，由两个点 . 分隔成三部分的字符串，分别是 Header.Payload.Signature。

- Header（头部）：是一个JSON对象，描述JWT的元数据，通常是下面的样子。
  - {
        "alg": "HS256",
        "typ": "JWT"
    }
  - 上面代码中，alg属性表示签名的算法，默认是HMAC SHA256（写成HS256）；typ属性表示这个令牌（token）的类型，JWT令牌统一写为JWT。
  - 最后，将上面的JSON对象使用Base64URL算法转成字符串。
- Payload（负载）：也是一个JSON对象，用来存放实际需要传递的数据。
  - JWT规定了7个官方字段，供选用。
    - iss（issuer）：签发人
    - exp（expiration time）：过期时间
    - sub（subject）：主题
    - aud（audience）：受众
    - nbf（Not Before）：生效时间
    - iat（Issued At）：签发时间
    - jti（JWT ID）：编号
  - 注意，JWT默认是不加密的，任何人都可以读到，所以不要把秘密信息放在这个部分
  - 这个JSON对象也要使用Base64URL算法转成字符串。
- Signature（签名）：是对前两部分的签名，防止数据篡改。
  - 首先，需要指定一个密钥（secret），这个密钥只有服务器才知道，不能泄漏给用户。然后，使用Header里面指定的签名算法，按照下面的公式产生签名。
    - `HMACSHA256(
            base64UrlEncode(header) + "." +
            base64UrlEncode(payload),
            secret)`
- 算出签名以后，把Header、payload、Signature三个部分拼成一个字符串，每个部分之间用一个点 . 分隔，就可以返回给用户。
- 在JWT中，消息体是透明的，使用签名可以保证信息不被篡改，但不能实现数据加密功能。

## JWT的使用方式

> 客户端收到服务器返回的 JWT，可以储存在 Cookie 里面，也可以储存在 localStorage。
> 此后，客户端每次与服务器通信，都要带上这个 JWT。你可以把它放在 Cookie 里面自动发送，但是这样不能跨域，所以更好的做法是放在 HTTP 请求的头信息Authorization字段里面。
> 另一种做法是，跨域的时候，JWT就放在POST请求的数据体里面。

## JWT的几个特点

- JWT 默认是不加密，但也是可以加密的。生成原始 Token 以后，可以用密钥再加密一次。
- JWT 不加密的情况下，不能将秘密数据写入 JWT。
- JWT 不加密的情况下，不能将重要的数据写入 JWT，因为该数据虽然不能被篡改，但是可以读到。
- JWT 的最大缺点是，由于服务器不保存 session 状态，因此无法在使用过程中废止某个 token，或者更改 token 的权限。也就是说，一旦 JWT 签发了，在到期之前就会始终有效，除非服务器部署额外的逻辑。
- JWT 本身包含了认证信息，因此一旦信息泄露，任何人都可以获得该令牌的所有权限。为了减少盗用，JWT 的有效期应该设置得比较短。对于某些比较重要的权限，使用时应该再次对用户进行认证。
- 为了减少盗用，JWT 不应该使用 HTTP 协议明码传输，要使用 HTTPS 协议传输。
- JWT 本身不加密，但是可以用密钥加密，也可以使用公钥-私钥的方式进行签名。

## JWT的解决方案

> JWT的解决方案是，将JWT保存在Cookie里面，与服务器通信的时候，携带这个Cookie即可。这种方案的好处是，服务器不用存储任何 session 数据，因为客户端的 Cookie 信息已经包含了所有用户的信息了。这样，即使有多台服务器，也能够轻松实现 session 共享，因此它比较适合分布式的云计算场景。
> JWT的另一个好处是，不仅仅是服务器，任何一端的代码都可以验证这个数据的真实性，因此不仅仅是服务端，就连客户端也可以验证token的有效性。这一点与session有所不同，session只有服务端才能验证。
> JWT的缺点是，由于服务器不保存 session 状态，因此无法在使用过程中废止某个 token，或者更改 token 的权限。也就是说，一旦 JWT 签发了，在到期之前就会始终有效，除非服务器部署额外的逻辑。JWT本身包含了认证信息，因此一旦信息泄露，任何人都可以获得该令牌的所有权限。为了减少盗用，JWT 的有效期应该设置得比较短。对于某些比较重要的权限，使用时应该再次对用户进行认证。为了减少盗用，JWT 不应该使用 HTTP 协议明码传输，要使用 HTTPS 协议传输。JWT 本身不加密，但是可以用密钥加密，也可以使用公钥-私钥的方式进行签名。
